欢迎来到政治的逻辑
我们今天啊
想从一个你可能或多或少
听说过的现象开始聊
哦 是什么现象
叫做彩票诅咒
啊 这个我听过
就是说很多人突然中了
巨额的彩票大奖
结果
对 反而没过几年就破产了
有研究数据说这个比例高大七成
甚至生活质量比中奖前还要糟糕
这事儿确实是挺反直觉的
是啊
核心原因好像就是
这种突如其来的
可以说是不劳而获的巨款
它切断了我们脑子里
一个很根本的连接
努力和回报之间的连接
完全正确
一旦这个连接断了
人好像就很容易失控
这个比喻特别好
现在我们可以试着
把这个彩票诅咒放大一下
怎么放大
从一个人放大到一个国家
你想象一下
一个很贫穷的国家
大部分人可能都是农民
十字率也不高
突然有一天
地质学家跑过来跟他们说
各位
你们脚下这片沙漠底下
埋着价值上万亿元的石油
哇哦
那第一反应肯定是
这下彻底翻身了
对啊
国家命运的头等大奖
是不是
绝对是
他们可以用这笔钱建最好的学校
最好的医院
修遍布全国的高速公路
嗯
直接从一个贫困国家
变成一个富裕的繁荣的民主典范
就像
就像在撒哈拉沙漠里建起一个瑞典
这绝对是所有人都乐于见到的剧本
但是真实的历史
给我们讲的却是一个
可以说完全不同
甚至更黑暗的故事
哦
这些国家得到的往往不是繁荣和民主
而是一个赖着不走的独裁者
或者是一场血流成河的内战
有时候甚至两者都有
对
两者兼有
他们没变成瑞典
反而成为比如说
蒙伯特之下的扎伊尔
或者是
马多罗之下的委内瑞拉
你提到委内瑞拉
我就想起了一句
特别有名
也特别有冲击力的话
嗯
石油输出国组织
就是OPEC的创始人之一
那个
呼安巴布罗
佩雷斯
阿方走
他在七十年代
看着自己国家
汹涌流露的石油财富
说了一句
我知道那句话
这是魔鬼的粪便
我们正在魔鬼的粪便中溺亡
这句话
太震撼了
是啊
所以今天我们就想深入地
聊一聊这个话题
到底什么是资源诅咒
为什么天上掉下来的财富
反而可能成了民主最大的敌人
好的
要解开这个谜题
我觉得咱们得先从一个
经典的政治学理论
和一个非常反常的现象说起
好
这个理论我有点印象
是不是叫
嗯
现代化理论
没错
就是它
它的逻辑其实挺简单的
也很有说服力
就是说
一个国家越有钱
人均GDP越高
它就越有可能走向民主
对吧
对
背后的道理也很扎实
就是财富会吹升出一个
庞大的
受过良好教育的中产阶级
当大家都不用再为温饱发愁的时候
是的
当人们吃饱穿暖之后
自然就会开始追求更高层次的东西
比如个人尊严啊
政治权利啊
话语权啊这些
听起来无懈可击
但是在现实世界里
这个理论好像总有那么几个坏学生
你这个说法太形象了
如果你把全世界所有国家的财富水平和民主水平画在一张散点图上
整体趋势是非常漂亮的
一条上升的曲线
对
财富越高
民主水平越高
但是图表的左上角总有那么一小撮意类
哦
他们的钱多到流油
人均GDP高得吓人
但是民主水平却低得可怜
甚至干脆就是零
比如科威特
卡塔尔
沙特阿拉伯
文莱
啊
我明白了
全是那些靠石油和天然气发家的海湾国家
正是
最有趣的地方就在这
如果你把这些石油国家的数据
暂时从图表里拿掉
那条越富裕越民主的曲线就变得近乎完美
但只要一把他们放回去
整个理容图景就乱套了
没错
这就引出了我们今天要探讨的核心问题
为什么
同样是钱
从工厂里生产出来的财富
比如在韩国
就能铺成一条通往民主的道路
而从地下挖出来的财富
比如在利比亚
却常常成了巩固专制的混凝土呢
这个问题太关键了
这背后一定有一个根本性的机制差异
对
答案就藏在一个概念里
食利国家
英文叫Rentier State
它揭示了两种完全不同的
我们称之为社会契约的东西
两种社会契约
对
在一个我们熟悉的国家
比如法国或者美国
政府本身它是不创造财富的
它想要运营
想要给公务员发工资
修路
搞国防
钱从哪来
必须从我们口袋里来
也就是征税
没错
这个过程虽然我们谁都不喜欢
但它确实建立了一种非常重要的连结
我交了钱
你凭什么乱花
我得有权监督你
得有我的代言人
这就是那句名言的根源
无税收
无代表
它是一种双向的契约关系
但在一个食利国家
整个金钱和权力的流向是完全颠倒的
怎么个颠倒法
政府不需要看民众的脸色
它只需要在地上搭个洞
把石油凑出来卖给国外
就能获得巨额的
完全独立于本国公民的财富
所以它不但不需要我的钱
反而会用这些钱来收买你
怎么收买
它可以给你提供巨额的燃油补贴
免费的大学教育
甚至给你一个几乎不用怎么上班的政府职位
薪水还特别高
我明白了
所以在这种模式下
公民的角色被彻底见到了
你不但是国家的资助者或者说股东
反而变成了政府资产负债表上的一个成本项
一个需要安抚的负担
是的
当一个政权根本不需要你的钱的时候
它自然也就不再需要你的声音了
一针见血
接上有学者总结的
无税收也就无代表权
公民和国家之间的那条权力通道
就这么被彻底切断了
完全正确
好
这个社会契约被颠覆的理论我听懂了
但我还是很好奇
如果我是一个刚刚发泄了石油的独裁者
手里突然有了花不完的钱
那我的独裁者工具箱里
聚集有哪些工具
能确果我一直掌权下去
问题好
加州大学洛杉矶分校有为学者叫麦克罗斯
他做过非常系统的研究
他总结了三大核心机制
第一个也是最直接的
叫收买效应
收买效应
这听起来就像是一场覆盖全国的大规模的贿赂
可以这么理解
而且是非常有效的贿赂
正硕用石油收入来购买民众的政治期末
有没有具体的例子
最经典的案例就发生在2011年的阿拉伯之春
当时抗议浪潮席卷整个中东
突尼斯、埃及的政权像多米诺骨牌一样倒下
对吧
但是在沙特阿拉伯
当时的国王阿卜都拉迅速宣布了一项总额高达1300亿美元的
巨额民生支出计划
1300亿美元
这比很多国家一年的GDP都高了
是的
这笔钱用来给所有公务员加薪
减免个人贷款
增加各种各样的福利补贴
简直是天降金钱雨
对
这场金钱雨非常有效地浇灭了国内的抗议火苗
他传递的信息再明确不过了
待在家里
别上街
你就能得到实实在在的好处
这个策略成功了
好吧
这是胡萝卜策略
那如果有人不吃这一套非要上街抗疫呢
胡萝卜不够的时候
那就轮到大棒出场了
这就是第二个机制
对
第二个机制
镇压效应
简单说
就是用石油的钱来购买暴力
购买暴力
是的
石油资人有个地理特点
它不像农作物那样分散在全国各地
而是高度集中在少数几个油田
炼油厂和运输管道
所以它很难被民众劫掠
但是需要非常专业的安保力量来保护
完全正确
所以这些国家会花血本建立起规模惊人的内部安全部队
秘密警察和军队
我明白了
这些力量最初的任务可能是保护油田
但一个独裁者很快就会发现
这支装备精良
对自己绝对忠诚的力量
同样可以用来对付任何胆敢挑战自己权威的民众
这就让国家相对于手无寸铁的人民拥有了压倒性的暴力优势
是的
一手是钱一手是枪
胡萝卜加大棒
这套组合拳听起来已经很无敌了
难道还有第三招
还有第三招
而且这一招更隐蔽
但可能影响更深远
Ross称之为组织形成效应
组织形成效应
这个怎么理解
它的目标是
从根上产出公民社会
从根上产出
对
你看在一个正常的市场经济国家
人们会在不同的行业里工作对吧
他们在工厂公司写字楼里聚集
会因为共同的利益形成独立的社会团体
比如工会商会行业协会等等
没错
这些团体是公民社会的基础
也是民众组织起来集体争取权利的一个平台
但是在一个实力国家
政府是最大的甚至是唯一的老板
完全正确
在某些海湾国家
高达90%的本国公民都在为政府工作
90%
你想想看
你会组织一个工会
去反抗那个同时给你发工资
分房子
提供免费医疗的医事父母吗
嗯 你不会去养那只喂养你的手
就是这个道理
结果就是独立的公民社会
根本没有机会形成
民主赖以生存的那个社会土壤
被彻底严谨化了
收买 镇压
再加上从根源上
阻止人们组织起来
这个三位一体的统治术
听起来真是天衣无缝
但我们聊了这么多理论
现实中它到底是什么样子的
我们总说石油财富
可为什么很多石油国家的人民
生活却异常贫困呢
我们不妨来看看尼之利亚的故事
尼之利亚的案例非常悲惨
它就像一本教科书
完美地展示了资源诅咒的每一个侧面
哦
我们可以看一个叫奥罗伊比利的小村庄
1956年
尼之利亚的第一口商业油井
就是在这里被发现的
那本应是整个国家黄金时代的起点
是的
但如果你今天去那里看到的景象会让你心碎
具体是什么样的景象
那里几乎成了一片废墟
水源被常年的石油泄漏严重污染
根本没法喝
村子里没有稳定的电力供应
天哪
孩子文就在那些早已废弃
锈迹斑斑的钻井设备上爬来爬去的玩耍
那些冰冷的钢铁怪物
就像是那个国家破碎梦想的巨大墓碑
这太让人难过了
国家的财富之源
竟然成了那个村庄毁灭的根源
简直像一个预言故事
那么
钱都到哪里去了
我们都知道有腐败
官员们重宝四囊
但除了腐败之外
有没有更深层次的经济原因
能解释为什么财富没有汇集大中
当然有
这就是经济学家所说的荷兰病
荷兰病
Dutch disease
这个名字来源于上世纪六十年代
荷兰在北海发现了巨大的天然气田之后
经济上经历的一旦痛苦时期
它的原理是怎么样的
它的原理是
当一个国家突然发现
并且开始大量出口一种自然资源的时候
就会吸引巨量的外汇涌入
外汇大量涌入
本国货币就会升值
这个听起来是好事啊
说明国家经济强劲啊
等等你先别觉得这是好事
在荷兰病的剧本里
这恰恰是灾难的开始
怎么说
本国货币的急剧升值
使得这个国家生产的其他所有东西
在国际市场上都变得异常昂贵
哦
举个例子
在发现石油之前
尼日利亚是世界上重要的
可可和纺织品出口国
但是随着它们的货币奈拉不断升值
尼日利亚的可可和衬衫
在国际市场上就变得无价格竞争力
谁也买不起了
我明白了
所以这个国家曾经引以为傲的农业和制造业
就因为货币太值钱而被活活憋死了
是的
它们被彻底摧毁了
农场倒闭
工厂关门
整个国家的经济结构变得极度单一
所有人的命运
都和政府控住的那个唯一的经济引擎
也就是石油部门
捆绑在了一起
对
这就带来了毁灭性的政治后果
什么样的后果
当一个国家的经济命脉
只剩下政府控制的石油时
政治就不再是不同利益的竞争了
而变成了一场残酷的零和游戏
零和游戏
对
如果你在选举中失败了
你失去的将不仅仅是权力
而是你全部的经济来源
因为私营部门几乎不存在了
你输了之后没地方可去
你不能回去经营你的农场或者工厂
因为他们早就倒闭了
失去政治权力就等于经济上的死刑
正是如此
所以为了不失去一切
政治斗争会变得异常血腥和残酷
人们会不惜一切代价
选举舞弊
武装民兵
煽动族群冲突
来保住权力
因为这是唯一的生存指导
好
这个逻辑链条非常清晰
也让人不寒而栗
但听到这里
我敢找度很多听众脑子里
都会冒出一个巨大的问号
等等
挪威呢
挪威不是也有巨量的石油财富吗
但它却是世界上最连结
最完美的民主国家之一
这难道不是一个巨大的反例
直接推翻了资源诅咒这个理论吗
问题问得太好了
挪威差恰不是推翻理论的反例
反而是那个证明了规则的例外
通过理解挪威为什么能幸免于难
我们才能更精确地理解这个诅咒生效的真正条件
关键在于一个词
时序
sequencing
事情发生的先后顺序
至关重要
核心区别就在于
挪威是在成为一个成熟
稳固的民主国家
之后
才在1969年发现了北海油田
先有民主
后有石油
对
在天上掉下馅饼之前
挪威已经拥有了一整套健全的制度
一部受人尊重的宪法
自由的媒体
一个专业高效
且不受政治干预的官僚体系
还有深入人心的法治精神
我听过一个很棒的比喻
就是把一个国家的制度
想象成一个水桶
这个比喻简直完美
挪威在发现石油的时候
手里已经有了一个用优质项目打造的
箍得非常结实的水桶
当巨额的财富
也就是水
倾盆而入的时候
他们能稳稳地接住
并且通过设立主权财富基金这种智慧的设计
没错
把水储存起来
为了子孙后代而合理的利用
而尼日里亚这样的国家
情况正好相反
对
像尼日里亚或者沙特这样的国家
在发现石油时
他们的水桶本身就是个筛子
充满了漏洞
制度薄弱
族群矛盾尖锐
腐败文化盛行
所以当财富的洪流涌入时
非但没能装满水桶
反而以巨大的压力
直接冲垮了整个脆弱的结构
留下一地狼藉
所以这么看来
地下的资源并不是一种绝对的宿命
不是
它更像一个放大器
没错
是个放大器
如果你的制度本来是连接高效的
石油财富会让你变得超级高效
反过来
如果你的制度本来就是腐败脆弱的
那石油财富只会让你变得超级腐败
地质不是命运
但它会极大的放大你已经拥有的制度特征
无论是好的还是坏的
说得非常准确
好
那我们最后来展望一下未来
现在全世界都在朝着绿色能源转型
这是一个不可逆转的趋势
石油作为魔鬼的粪便
它的长期价值正面临严峻挑战
当这些实力国家的租金来源开始枯竭时
会发生什么
这可能是未来几十年里地缘政治舞台上
一场最危险也最引人入胜的社会实验
怎么说
当石油收入锐减
政府在这无法支付巨额的社会福利来收买民众时
收买效应就会失效
同时
他们也可能难以维持庞大的军队和安全部队
镇压效应也会随之减弱
到了那个时候
这些几十年来都财大气粗的政府将不得不开始做一件他们一直极力避免甚至可以说非常不擅长的事情
是的
那就是向本国公民征税
而一旦政府开始伸手向人民要钱
那个古老的奠定了现代民主基石的政治逻辑
就会像一个沉睡的巨人一样被重新激活
无代表不纳税
所以未来我们可能会在俄罗斯中东这些地区看到剧烈的社会动荡
甚至是内战
但同时
但同时我们也可能看到一波真正的自下而上的民主化浪潮的到来
而这一切的根本驱动力或许并非源于什么伟大的思想西蒙
而仅仅是因为一个最简单最朴素的原因
国家终于再一次需要它的人民了
这个推论真是既让人担忧又让人看到了一丝希望
那么最后留给你一个开放性的问题来思考
如果一个国家的财富可以完全不依赖其人民的智慧和创造力
那么这个国家的人民对其政府而言究竟是一种资产还是一种负战
谢谢收听
下期节目再见